Repository: MinoruInachi/microbit-micropython-ja
Catalog: docs/locale/*/LC_MESSAGES/tutorials.po
Languages: ja

source: Interestingly the original poetry related routines were written by Davros in `FORTRAN <https://en.wikipedia.org/wiki/Fortran>`_ (an appropriate language for DALEKS since you type it ALL IN CAPITAL LETTERS). However, The Doctor went back in time to precisely the point between Davros's `unit tests <https://en.wikipedia.org/wiki/Unit_testing>`_ passing and the `deployment pipeline <https://en.wikipedia.org/wiki/Continuous_delivery>`_ kicking in. At this instant he was able to insert a MicroPython interpreter into the DALEK operating system and the code you see above into the DALEK memory banks as a sort of long hidden Time-Lord `Easter Egg <https://en.wikipedia.org/wiki/Easter_egg_(media)>`_ or `Rickroll <https://www.youtube.com/watch?v=dQw4w9WgXcQ>`_.
ja: 興味深いことに、当初の詩の関連ルーチンはダブロス博士によって `FORTRAN <https://en.wikipedia.org/wiki/Fortran>`_ (すべて英大文字でタイプする DALEK の標準言語)で書かれました。しかし、ダブロス博士の `単体テスト <https://en.wikipedia.org/wiki/Unit_testing>`_ パスと `デプロイパイプライン <https://en.wikipedia.org/wiki/Continuous_delivery>`_ の間のポイントにドクターが正確に時を戻して、その瞬間、MicroPython インタプリタを DALEK のオペレーティングシステムに入れ、上記のコードを長い隠される `イスターエッグ <https://en.wikipedia.org/wiki/Easter_egg_(media)>`_ または `リックロール <https://www.youtube.com/watch?v=dQw4w9WgXcQ>`_ のようなものとして、DALEK のメモリバンクに入れることができました。

source: Phonemes
ja: 音素

source: You'll notice that sometimes, the ``say`` function doesn't accurately translate from English words into the correct sound. To have fine grained control of the output, use phonemes: the building-block sounds of language.
ja: 場合によっては ``say`` 関数が英語の単語から正しい音に正確に変換されないことがあります。出力をきめ細かく制御するには、言語の音の最小単位である音素を使用します。

source: The advantage of using phonemes is that you don't have to know how to spell! Rather, you only have to know how to say the word in order to spell it phonetically.
ja: 音素を使用する利点は、綴り方を知る必要がないことです。むしろ、それを音声学的に綴るためには、言葉の使い方を知る必要があります。

source: A full list of the phonemes the speech synthesiser understands can be found in the API documentation for speech. Alternatively, save yourself a lot of time by passing in English words to the ``translate`` function. It'll return a first approximation of the phonemes it would use to generate the audio. This result can be hand-edited to improve the accuracy, inflection and emphasis (so it sounds more natural).
ja: 音声シンセサイザーが理解している音素の全リストは、speech の API ドキュメンテーションにあります。あるいは、英語の単語を ``translate`` 関数に渡すことで、時間を節約できます。この関数は、オーディオを生成するために使う音素の近似を最初に生成して返します。この結果は、(もっと自然に聞こえるように)精度、屈曲、強調を手で編集して改善できます。

source: The ``pronounce`` function is used for phoneme output like this::
ja: 音素出力には次のように ``pronounce`` 関数を使います。

source: How could you improve on The Doctor's code to make it use phonemes?
ja: ドクターのコードを音素を使って改善してみてください。

source: Sing A Song of Micro:bit
ja: micro:bit の歌を歌う

source: By changing the ``pitch`` setting and calling the ``sing`` function it's possible to make the device sing (although it's not going to win Eurovision any time soon).
ja: ``pitch`` 設定の変更と ``sing`` 関数の呼出しによって、デバイスを歌えるようにできます(ただし、Eurovision (訳注: 欧州放送連合の音楽コンテスト)で勝てるとは限りません)。

source: The mapping from pitch numbers to musical notes is shown below:
ja: pitch 番号から音符へのマッピングを以下に示します。

source: The ``sing`` function must take phonemes and pitch as input like this::
ja: 次のように、 ``sing`` 関数には音素と pitch を入力する必要があります。

source: Notice how the pitch to be sung is prepended to the phoneme with a hash (``#``). The pitch will remain the same for subsequent phonemes until a new pitch is annotated.
ja: 歌う pitch の設定として、音素の前にハッシュ(``#``)で前置した値があることに注目してください。新しい pitch 設定があるまで、pitch は後続の音素に対して同じままとなります。

source: The following example demonstrates how all three generative functions (``say``, ``pronounce`` and ``sing``) can be used to produce speech like output:
ja: 次の例は、3つの関数(``say``, ``pronounce``, ``sing``)を使った音声の生成方法を示しています。

source: """ speech.py ~~~~~~~~ Simple speech example to make the micro:bit say, pronounce and sing something. This example requires a speaker/buzzer/headphones connected to P0 and GND,or the latest micro:bit device with built-in speaker. """ import speech from microbit import sleep # The say method attempts to convert English into phonemes. speech.say("I can sing!") sleep(1000) speech.say("Listen to me!") sleep(1000) # Clearing the throat requires the use of phonemes. Changing # the pitch and speed also helps create the right effect. speech.pronounce("AEAE/HAEMM", pitch=200, speed=100) # Ahem sleep(1000) # Singing requires a phoneme with an annotated pitch for each syllable. solfa = [ "#115DOWWWWWW", # Doh "#103REYYYYYY", # Re "#94MIYYYYYY", # Mi "#88FAOAOAOAOR", # Fa "#78SOHWWWWW", # Soh "#70LAOAOAOAOR", # La "#62TIYYYYYY", # Ti "#58DOWWWWWW", # Doh ] # Sing the scale ascending in pitch. song = ''.join(solfa) speech.sing(song, speed=100) # Reverse the list of syllables. solfa.reverse() song = ''.join(solfa) # Sing the scale descending in pitch. speech.sing(song, speed=100)
ja: """ speech.py ~~~~~~~~ micro:bit に何かを言わせたり、発声させたり、歌わせたりする簡単な音声サンプルです このサンプルでは、スピーカー/ヘッドフォンを P0 と GND に繋ぐか、最新の micro:bit V2 デバイスに組込みのスピーカーが必要になります。 """ import speech from microbit import sleep # say メソッドは英語から音素への変換を試みます。 speech.say("I can sing!") sleep(1000) speech.say("Listen to me!") sleep(1000) # throat をクリーンにするには音素を使う必要があります。 # pitch と speed を変更することでも適切な効果が得られます。 speech.pronounce("AEAE/HAEMM", pitch=200, speed=100) # えへん sleep(1000) # 歌わせるには各音節ごとに音階の音素が必要です。 solfa = [ "#115DOWWWWWW", # ド "#103REYYYYYY", # レ "#94MIYYYYYY", # ミ "#88FAOAOAOAOR", # ファ "#78SOHWWWWW", # ソ "#70LAOAOAOAOR", # ラ "#62TIYYYYYY", # シ "#58DOWWWWWW", # ド ] # 音階が順に高くなっていくよう歌わせます。 song = ''.join(solfa) speech.sing(song, speed=100) # 音節のリストの順番を逆にします。 solfa.reverse() song = ''.join(solfa) # 音階が順に低くなっていくよう歌わせます。 speech.sing(song, speed=100)

source: The image of paper files is used under a Creative Commons License and is available here: https://www.flickr.com/photos/jenkim/2270085025
ja: 紙ファイルの画像はクリエイティブ・コモンズ・ライセンスにより https://www.flickr.com/photos/jenkim/2270085025 のものを使用しています。

source: Storage
ja: ストレージ

source: Sometimes you need to store useful information. Such information is stored as data: representation of information (in a digital form when stored on computers). If you store data on a computer it should persist, even if you switch the device off and on again.
ja: 有用な情報を保存しなければならないこともあります。そのような情報はそれを表現するデータとして保存します(コンピュータに保存されるときのデジタル形式)。コンピュータにデータを保存すると、デバイスの電源を入れ直してもデータは保持されます。

source: Happily MicroPython on the micro:bit allows you to do this with a very simple file system. Because of memory constraints **there is approximately 30k of storage available** on the file system.
ja: 幸い micro:bit の MicroPython では非常に単純なファイルシステムでこれを行うことができます。メモリの制約のため、ファイルシステムで *利用可能な容量は約 30KB* となっています。

source: The micropython file system should not be confused with the micro:bit mass storage mode which presents the device as a USB drive. Mass storage mode is only intended for copying across a HEX file, so you won't see files you create using the file system appearing on the MICROBIT drive.
ja: micro:bit を PC に繋いだときに USB ドライブとして現れるマスストレージモードと micropython ファイルシステムを混同しないでください。マスストレージモードは HEX ファイル全体をコピーするためのものなので、MICROBIT ドライブのファイルシステム上ではファイルを作れません。

source: What is a file system?
ja: ファイルシステムとは何か？

source: It's a means of storing and organising data in a persistent manner - any data stored in a file system should survive restarts of the device. As the name suggests, data stored on a file system is organised into files.
ja: ファイルシステムとは、データを永続的に格納・編成する手段です。ファイルシステムに格納されたデータは、デバイスの再起動後も残っている必要があります。名前が示すように、ファイルシステムに格納されたデータはファイルに編成されます。

source: A computer file is a named digital resource that's stored on a file system. Such resources contain useful information as data. This is exactly how a paper file works. It's a sort of named container that contains useful information. Usually, both paper and digital files are named to indicate what they contain. On computers it is common to end a file with a ``.something`` suffix. Usually, the "something" indicates what type of data is used to represent the information. For example, ``.txt`` indicates a text file, ``.jpg`` a JPEG image and ``.mp3`` sound data encoded as MP3.
ja: コンピュータのファイルは、ファイルシステムに格納された名前付きのデジタルリソースです。そのようなリソースには、有用な情報がデータとして含まれています。これは、紙のファイルの仕組みとまったく同じです。それは有益な情報を含む一種の名前付きコンテナです。通常、紙でもデジタルでもファイルには名前が付けられています。コンピュータでは ``.something`` のような接尾辞をファイル名の終わりにつけるのが一般的です。通常、"something" は情報を表すために使用されるデータのタイプを示します。たとえば ``.txt`` はテキストファイル、 ``.jpg`` は JPEG 画像、 ``.mp3`` は MP3 としてエンコードされたサウンドデータを示します。

source: Some file systems (such as the one found on your laptop or PC) allow you to organise your files into directories: named containers that group related files and sub-directories together. However, *the file system provided by MicroPython is a flat file system*. A flat file system does not have directories - all your files are just stored in the same place.
ja: (ラップトップや PC のように)ファイルシステムによっては、ファイルをディレクトリにまとめることができます。これは名前付きびコンテナであり、関連するファイルとサブディレクトリをまとめてグループ化します。ただし、 *MicroPython が提供するファイルシステムはフラットファイルシステムです* 。フラットファイルシステムにはディレクトリがありません。すべてのファイルは同じ場所に保存されます(訳注: MicroPython がフラットファイルシステムであるという制限はあくまで BBC micro:bit での話です)。

source: The Python programming language contains easy to use and powerful ways in which to work with a computer's file system. MicroPython on the micro:bit implements a useful subset of these features to make it easy to read and write files on the device, while also providing consistency with other versions of Python.
ja: Python プログラミング言語は、コンピュータのファイルシステムを操作するための使いやすく強力な方法を提供しています。micro:bit の MicroPython は、これらの機能の便利なサブセットを実装して、デバイス上のファイルを簡単に読み書きできるようにしています。また、他のバージョンの Python との一貫性も提供します。

source: Flashing your micro:bit will DESTROY ALL YOUR DATA since it re-writes all the flash memory used by the device and the file system is stored in the flash memory.
ja: micro:bit にプログラムを転送すると、デバイスによって使用されるすべてのフラッシュメモリが書き換えられます。ファイルシステムがフラッシュメモリに再設定されるため、すべてのデータが破棄されてしまいます。

source: However, if you switch off your device the data will remain intact until you either delete it or re-flash the device.
ja: ただし、デバイスの電源を切っただけではデータはそのまま残り続けます。データが消えるのは、ファイルを削除するか、デバイスを再フラッシュした場合です。

source: Open Sesame
ja: 開けゴマ(Open Sesame)

source: Reading and writing a file on the file system is achieved by the ``open`` function. Once a file is opened you can do stuff with it until you close it (analogous with the way we use paper files). It is essential you close a file so MicroPython knows you've finished with it.
ja: ファイルシステム上でのファイルの読み書きは、 ``open`` 関数によって実現されます。ファイルを開いたら、それを閉じるまでファイルの中身をいじれます(紙ファイルの使用方法に似ています)。ファイル作業の完了を MicroPython に知るには、ファイルを閉じることが不可欠です。

source: The best way to make sure of this is to use the ``with`` statement like this::
ja: これを行う最も良い方法は、次のように ``with`` 文を使うことです::

source: The ``with`` statement uses the ``open`` function to open a file and assign it to an object. In the example above, the ``open`` function opens the file called ``story.txt`` (obviously a text file containing a story of some sort). The object that's used to represent the file in the Python code is called ``my_file``. Subsequently, in the code block indented underneath the ``with`` statement, the ``my_file`` object is used to ``read()`` the content of the file and assign it to the ``content`` object.
ja: ``with`` 文は、``open`` 関数でファイルを開き、開いたファイルをオブジェクトに割り当てます。上記の例では、 ``open`` 関数が ``story.txt`` (明らかに何らかのストーリーを含むテキストファイル)というファイルを開きます。Python コードでファイルを表現するために使われるオブジェクトには ``my_file`` という名前をつけています。その後、 ``with``文の下にインデントされたコードブロックで、 ``my_file`` オブジェクトは ``read()`` で内容を読み出され、読み出された内容は ``content`` に代入されます。

source: Here's the important point, *the next line containing the* ``print`` *statement is not indented*. The code block associated with the ``with`` statement is only the single line that reads the file. Once the code block associated with the ``with`` statement is closed then Python (and MicroPython) will automatically close the file for you. This is called context handling and the ``open`` function creates objects that are context handlers for files.
ja: 重要な点は次の行の ``print`` がインデントされていないことです。``with`` 文に関連付けられたコードブロックは、ファイルを読み取る単一の行だけです。 ``with`` 文に関連付けられたコードブロックを抜けると、Python (および MicroPython)によって自動的にファイルが閉じられます。これはコンテキスト処理と呼ばれ、 ``open`` 関数はファイルのためのコンテキストハンドラを作成します。

source: Put simply, the scope of your interaction with a file is defined by the code block associated with the ``with`` statement that opens the file.
ja: 簡単に言えば、ファイルとのやりとりの範囲は、ファイルを開いた ``with`` 文に関連付けられたコードブロックによって定義されます。

source: Confused?
ja: 混乱してますか？

source: Don't be. I'm simply saying your code should look like this::
ja: 心配しないでください。コードは次のようになパターンになるというだけです::

source: with open('some_file') as some_object: # Do stuff with some_object in this block of code # associated with the with statement. # When the block is finished then MicroPython # automatically closes the file for you.
ja: with open('ファイル名') as some_object: # with 文のこのコードブロック内で # some_object をいじれます # ブロックを抜けると MicroPython が # 自動でファイルをクローズしてくれます

source: Just like a paper file, a digital file is opened for two reasons: to read its content (as demonstrated above) or to write something to the file. The default mode is to read the file. If you want to write to a file you need to tell the ``open`` function in the following way::
ja: 紙ファイルと同様にに、デジタルファイルは２つの理由で開きます。１つは(上に例示したように)ファイルの内容を読むこと、もう１つはファイルに何かを書き込むことです。デフォルトのモードはファイルを読むことです。ファイルに書き込む場合 ``open`` 関数には、次のように関数に指示する必要があります。

source: Notice the ``'w'`` argument is used to set the ``my_file`` object into write mode. You could also pass an ``'r'`` argument to set the file object to read mode, but since this is the default, it's often left off.
ja: この ``'w'`` 引数は、 ``my_file`` オブジェクトを書込みモードに設定するために使います。 ``'r'`` 引数でファイルオブジェクトを読み取りモードに設定することもできますが、これはデフォルトなので、省略することが多いです。

source: Writing data to the file is done with the (you guessed it) ``write`` method that takes the string you want to write to the file as an argument. In the example above, I write the text "Hello, World!" to a file called "hello.txt".
ja: ファイルへのデータの書き込みには(推測どおりかもしれませんが) ``write`` メソッドを使います。ファイルに書き込む文字列を引数に指定します。上の例では、 "hello.txt" というファイルに "Hello、World！" というテキストを書き込んでいます。

source: When you open a file and write (perhaps several times while the file is in an open state) you will be writing OVER the content of the file if it already exists.
ja: ファイルを開いて書き込むとき、ファイルがすでに存在する場合はファイルの内容を上書きします。

source: If you want to append data to a file you should first read it, store the content somewhere, close it, append your data to the content and then open it to write again with the revised content.
ja: ファイルにデータを追加するには、最初にそれを読み出し、読み出した内容をどこかに保持し、ファイルを閉じ、読み込んだ内容にデータを追加して、再度ファイルを開いて、改訂した内容を書き直す必要があります。

source: While this is the case in MicroPython, "normal" Python can open files to write in "append" mode. That we can't do this on the micro:bit is a result of the simple implementation of the file system.
ja: これは MicroPython の場合ですが、 "通常の" Python では "append" モードで書き込むファイルを開くことができます。micro:bit でこれを行うことができないのは、ファイルシステムの実装を簡略化したためです。

source: As well as reading and writing files, Python can manipulate them. You certainly need to know what files are on the file system and sometimes you need to delete them too.
ja: Python には、ファイルの読み書き以外にもできるファイル操作があります。ファイルシステム上に何のファイルがあるかを知る必要があるでしょうし、またそれらを削除が必要になることもあるでしょう。

source: On a regular computer, it is the role of the operating system (like Windows, OSX or Linux) to manage this on Python's behalf. Such functionality is made available in Python via a module called ``os``. Since MicroPython **is** the operating system we've decided to keep the appropriate functions in the ``os`` module for consistency so you'll know where to find them when you use "regular" Python on a device like a laptop or Raspberry Pi.
ja: 通常のコンピュータにおいて、オペレーティングシステム(Windows, OSX, Linuxなど)の役割は Python などのためにこのような管理をすることです。このような機能は Python では ``os`` というモジュールを介して利用できます。MicroPython はオペレーティングシステム **でもある** ため、 ``os`` モジュールの適切な機能を一貫性のあるものに保つことにしました。そのため、ラップトップや Raspberry Pi のようなデバイスで「通常の」Python を使う場合と同様の操作があります。

source: Essentially, you can do three operations related to the file system: list the files, remove a file and ask for the size of a file.
ja: 基本的に、ファイルシステムに関連する３つの操作、つまりファイルの一覧表示、ファイルの削除、ファイルのサイズの確認を行うことができます。

source: To list the files on your file system use the ``listdir`` function. It returns a list of strings indicating the file names of the files on the file system::
ja: ファイルシステム上のファイルを一覧表示するには、 ``listdir`` 関数を使用します。これはファイルシステム上のファイルのファイル名を示す文字列のリストを返します::

source: To delete a file use the ``remove`` function. It takes a string representing the file name of the file you want to delete as an argument, like this::
ja: ファイルを削除するには、 ``remove`` 関数を使用します。これは削除するファイルのファイル名を表す文字列を引数として指定します::

source: Finally, sometimes it's useful to know how big a file is before reading from it. To achieve this use the ``size`` function. Like the ``remove`` function, it takes a string representing the file name of the file whose size you want to know. It returns an integer (whole number) telling you the number of bytes the file takes up::
ja: 最後に、ファイルを読む前にファイルの大きさを知ることが有用な場合もあります。これを行うには、 ``size`` 関数を使用します。 ``remove`` 関数と同様に、サイズを知りたいファイルのファイル名を表す文字列を指定します。この関数はファイルが占めるバイト数を示す整数を返します::

source: It's all very well having a file system, but what if we want to put or get files on or off the device?
ja: ファイルシステムを操作するのはよいのですが、デバイスにファイルを出し入れする場合はどうしたらよいでしょうか？

source: Just use the ``microfs`` utility!
ja: ``microfs`` ユーティリティを使うだけです！

source: File Transfer
ja: ファイル転送

source: If you have Python installed on the computer you use to program your BBC micro:bit then you can use a special utility called ``microfs`` (shortened to ``ufs`` when using it in the command line). Full instructions for installing and using all the features of microfs can be found `in its documentation <https://microfs.readthedocs.io>`_.
ja: BBC micro:bit のプログラミングに使うコンピュータに Python がインストールされているなら、``microfs`` という特別なユーティリティを使えます(コマンドラインで使うときには ``ufs`` と短縮した名前を使います)。microfs のインストールと利用について詳しい手順は `microfs のドキュメンテーション <https://microfs.readthedocs.io>`_ を参照してください。

source: Nevertheless it's possible to do most of the things you need with just four simple commands::
ja: ここでは、ほとんどこれだけで用が足りるという４つの基本コマンドだけを説明します::

source: The ``ls`` sub-command lists the files on the file system (it's named after the common Unix command, ``ls``, that serves the same function).
ja: ``ls`` サブコマンドは、ファイルシステム上のファイルの一覧表示します(同じ機能を提供する一般的な Unix コマンド ``ls`` にちなんで名付けられています)。

source: The ``get`` sub-command gets a file from the connected micro:bit and saves it into your current location on your computer (it's named after the ``get`` command that's part of the common file transfer protocol [FTP] that serves the same function).
ja: ``get`` サブコマンドは、接続した micro:bit からファイルを取得し、コンピュータの現在の場所に保存します(同じ機能を提供する一般的なファイル転送プロトコル [FTP] のコマンド ``get`` にちなんで名付けられています)。

source: The ``rm`` sub-command removes the named file from the file system on the connected micro:bit (it's named after the common Unix command, ``rm``, that serves the same function).
ja: ``rm`` サブコマンドは、接続した micro:bit から指定の名前のファイルを削除します(同じ機能を提供する一般的な Unix コマンド ``rm`` にちなんで名付けられています)。

source: Finally, the ``put`` sub-command puts a file from your computer onto the connected device (it's named after the ``put`` command that's part of FTP that serves the same function).
ja: ``put`` サブコマンドは、コンピュータから接続されたデバイスにファイルを置きます(同じ機能を提供する一般的なファイル転送プロトコル [FTP] のコマンド ``put`` にちなんで名付けられています)。

source: Mainly main.py
ja: 主役 main.py

source: The file system also has an interesting property: if you just flashed the MicroPython runtime onto the device then when it starts it's simply waiting for something to do. However, if you copy a special file called ``main.py`` onto the file system, upon restarting the device, MicroPython will run the contents of the ``main.py`` file.
ja: ファイルシステムには興味深いプロパティがあります: MicroPython ランタイムだけをデバイスに転送した後で起動すると、何かを行うことを待っているだけです。ただし、 ``main.py`` という特別なファイルをファイルシステムにコピーして、デバイスを再起動すると、MicroPython はその ``main.py`` ファイルの内容を実行します。

source: Furthermore, if you copy other Python files onto the file system then you can ``import`` them as you would any other Python module. For example, if you had a ``hello.py`` file that contained the following simple code::
ja: さらに、他の Python ファイルをファイルシステムにコピーすると、他の Python モジュールと同様にそれを ``import`` できます。たとえば次の単純なコードを含むファイル ``hello.py`` があったとします。

source: ...you could import and use the ``say_hello`` function like this::
ja: これを次のようにインポートして ``say_hello`` 関数を使えます::

source: Of course, it results in the text "Hello, World!" scrolling across the display. The important point is that such an example is split between two Python modules and the ``import`` statement is used to share code.
ja: もちろん、 "Hello、World!" というテキストが表示されます。重要な点は、この例では２つの Python モジュールに分割され、 ``import`` 文がコードを共有するために使われていることです。

source: If you have flashed a script onto the device in addition to the MicroPython runtime, then MicroPython will ignore ``main.py`` and run your embedded script instead.
ja: MicroPython ランタイムに加えてデバイスにスクリプトを転送した場合、MicroPython は ``main.py`` 無視して、代わりに埋め込みスクリプトを実行します。

source: To flash just the MicroPython runtime, simply make sure the script you may have written in your editor has zero characters in it. Once flashed you'll be able to copy over a ``main.py`` file.
ja: ランタイムだけを転送するには、エディタで作成したスクリプトに何も文字が含まれていないことを確認するだけです。転送されると、main.py" ファイルをコピーすることができます。
